Считается, что успех приходит к тем, кто рано встаёт.
Нет, успех приходит к тем, кто встаёт в хорошем настроении.
Марсель Ашар.
Сон — это важная часть нашей жизни.
В современном обществе есть много болезней, связанных с нарушением сна.
Как лечить такие болезни?
Почему здоровый глубокий сон — это залог здоровья?
Как высыпаться и просыпаться в отличном настроении?
С этими вопросами мы посетили лабораторию сна
и пообщались с врачом-сомнологом,
президентом Всеукраинской ассоциации медицины сна
Богоецким Юрием Несторовичем.
В медицине произошло несколько ключевых событий,
на которые врачи мало обратили внимание,
особенно в последних три года.
Но главный, я считаю, как сомнолог,
это в 1958 году был открыт гормон мелатонин,
а вокруг него всё это и крутится.
И в 80-х годах трое американских учёных
занялись изучением циркадных ритмов,
и итогом стала Нобелевская премия в 2017 году.
То есть открытие готовилось давно.
На генетическом уровне они доказали,
что существуют циркадные ритмы —
цикл сна и цикл бодрствования.
Идут они по циркадному ритму 24 часа,
плюс-минус полчаса у каждого индивидуально.
Менять ничего нельзя.
Нарушать законы нельзя.
Мы все знаем с детства,
что нужно вовремя ложиться спать,
но не понимали, почему.
Поэтому допускали очень много ошибок.
Ключевой момент ещё случился в 2018 году.
В 2018 году была присуждена Нобелевская премия
двум учёным, японцу и американцу,
за изучение иммунитета.
Интересная связка.
Оказывается, иммунитет рождается ночью,
при полноценном здоровом сне.
И последний ключевой момент.
В 2019 году в декабре месяце
Нобелевскую премию получили
трое американских учёных снова
за изучение гипоксии.
Гипоксия — это снижение кислорода в крови.
Иммунитет, гипоксия, сон.
Насколько это всё тесно взаимосвязано.
Поэтому сейчас мы поговорим о группе риска,
о пациентах, которые имеют нарушение сна и дыхания во сне.
50% мужчин в Германии,
закончено было исследование года два назад,
доказано, что 50% мужчин
имеют лёгкую степень храпа и апноэ.
То есть остановки дыхания во сне.
Банальный храп, а вот мы о нём
серьёзно достаточно поговорим сегодня.
50% мужчин храпят.
То есть имеют 5-15 остановок пауз дыхания в час.
Но если это среднестатистический немец,
уставший, загнанный в командировке,
хряпнул шнапса, грамм 150, сосиску с пивом,
и ночью это превращается в 15-30,
а то и более остановок дыхания в час.
То есть банальный храп уходит, возникает тишина.
Представьте себе, паузы по 20-30 секунд
остановки дыхания во сне,
умножаем на 300-400-500 пауз за ночь,
получается человек ночью не дышит 4-5 часов суммарно.
Это приводит к тому, что снижается кислород,
возникает запредельная гипоксия.
Нормы кислорода в крови все уже грамотны, читают, подготовились.
Но давайте констатируем такой факт.
Кислород в крови, норма, пульсоксиметром измеряется
через ногтевое ложе 96-98%.
Если эта цифра снижается до уровня 93%,
с этого момента начинается сонливость
и засыпание за рулем.
Если кислород опускается до уровня 85%,
с этого момента начинается реанимация.
65% мужчин и женщин после 60 лет
имеют нарушение дыхания во сне.
То есть бабушкам, дедушкам, родителям нужно подсказать.
Диагностика какова?
Один вопрос.
Остановки дыхания во сне есть?
Да.
Пациент сам себя не видит.
Вот это проблема сомнологии.
Все пациенты, которые к нам приходят,
у меня все хорошо, а вот жена жалуется.
Вот ребята на охоте жалуются,
что я не даю им там спать.
С нами больше не поедешь.
Потому что паузы, храп, это еще как просто раздражитель.
Но при этом наши открытия украинской сомнологии,
немцы на это не обращали внимания.
Мы их чуть-чуть так повернули взглядом в сторону соседа.
Кто спит с храпуном?
Синдром рикошета.
Если в доме есть храпун,
в доме никто полноценно не спит.
Люблю сомнологию.
Лечим одного, улучшается сон.
У всех в доме.
Следующий момент.
В Украине доказана, тоже европейская статистика,
что 80% гипертоников,
80% гипертоников,
имеют среднюю тяжелую степень апноэ.
То есть 30 и более пауз в час.
В стране у нас 12 миллионов гипертоников.
Если присоединяется сахарный диабет,
эндокринологические проблемы,
метаболический синдром, лишний вес,
то сочетаемость с апноэ 80-100%.
И вот эта категория, которую я перечислил,
сахарный диабет, метаболический синдром,
артериальная гипертензия, нарушение ритма,
все эти находятся в группе риска.
Дети. Говорят, что дети больше стойкий иммунитет.
Нет.
80 детишек у нас оказались диагнозом НРС
и начиная эпилепсией.
Знаете такие вещи.
НРС уписывается ночью
или же дают эпилептические припадки ночью.
Мы выявили, что диагноз ложный оказался.
У них просто увеличенные аденоиды,
большие гланды.
Ночью они отекают, слипаются
и возникает апноэ.
Гипоксия, эпилепсия и НРС.
У меня есть пациент,
в 27 лет к нам приехал.
В 3 годика ему поставили диагноз
ночной эпилепсии
и назначили протиопилептический препарат.
А эти препараты имеют очень такой
поганый эффект.
В 27 лет он выглядит как 14-летний ребенок.
Внешние данные.
Читать и писать не умеет.
А мы обнаружили у него тяжелую степень апноэ.
60 остановок в час.
Минимальный кислород минус 40%.
60.
Подлечили.
Парень начал меняться,
начал развиваться.
А куда смотрели психоневрологи эти годы?
27 лет.
А, назначили препарат.
Никто не думает.
Сегодня любая диагностика,
лечение, реабилитация и наркозы
должны начинаться через лабораторию сна.
Любой анестезиолог перед любой операцией
должен спросить.
У вас есть храп?
У вас есть остановки дыхания?
А какое это значение имеет?
На выходе из наркоза очень много пауз
и анестезиолог не успевает справиться
и много клинических смертей.
У меня есть пациентка,
3 наркоза и 3 клинические смерти
на выходе из наркоза.
А у нее тяжелая степень апноэ.
Закончился недавно съезд
у Альцгеймера.
Я так читал резюме.
Итоги.
Профессуры, академики бьются.
Мы можем поставить диагноз Альцгеймера.
Амилоидный белок, который здесь накапливается.
Да, вот мы поставили в 70-80 лет.
Но когда он начинается,
это Альцгеймера,
оно начинается тогда,
когда мы уже в 20-25 лет начинаем храпеть.
И когда возникает гипоксия.
Гипоксия вызывает отложение
амилоидного белка,
который и есть причиной Альцгеймера.
То есть лет 7-8-10
можно вернуть ему молодости.
Мозг обладает нейропластичностью.
Мозг может восстанавливаться,
если дать ему хороший кислород.
И когда встречаемся с нейропатологами,
говорю, уважаемые коллеги,
если вы написали диагноз
дисциркуляторная энцефалопатия,
то хотя бы объясните пациенту, что это.
Они приходят ко мне с бумагами.
На первом месте дисциркуляторная энцефалопатия.
Культурно это называется маразм.
Чтобы пациента не обижать.
Я спрошу, что у вас здесь написано.
А мы не знаем.
Так объясните пациенту.
Юрий Денисович, что тут объяснять,
если это уже маразм?
Это только прогрессивный.
Нет, коллеги.
Можно дать человеку вернуться назад.
49% пациентов инсультных
не доезжают до реабилитации.
Потому что ночью инсульты, инфаркты происходят.
Если не ликвидировать это,
тут же будет второй, третий инфаркт.
Уже украинские рекомендации,
есть украинские протоколы.
Профилактика инфаркта, повторного и инсульта
начинается через лечение храпооткрывания.
Обидно, когда ты видишь ребеночка,
8 лет, 85 килограмм.
Индекс апноэ остановок в час,
80 в час остановок.
Кислород минимальный, остаточный 20.
Страшно смотреть на это.
Мы его вытягиваем во второй половине.
Ночью с папой все отлично.
Наутро он уже под елками бегает.
Хотя обычно невозможно поднять, разбудить.
За месяц 15 килограмм худеет.
Спокойно, легко.
Но мы разобрали ситуацию.
Что происходит?
Папа ресторатор.
Закрывает ресторан в 12 часов ночи.
Приносит что-то домой вкусненькое.
И до 2-4 часов ночи сидят, трындят и едят.
Папе свой режим, ребеночку свой режим.
Все восстановилось.
То есть пошло на похудение.
Поэтому крайне хотите сделать детей
счастливыми и здоровыми,
стрессоустойчивыми, талантливыми,
добрыми, светлыми?
Научите их спать.
Вот это главное богатство,
которое вы им передадите.
На самом деле, когда начинать надо думать о сне?
В утробе матери, когда ребенок находится.
Беременной нужно давать высыпаться.
У них физиологический отек глотки.
У них физиологический набор веса.
Плюс плод поджимает диафрагму.
Поэтому у них есть моменты с нарушением дыхания.
А если есть гипоксия,
тогда идет нарушение сна и ребенка.
И самое главное,
последствия после рождения еще продолжаются.
Поэтому с момента беременности
даем возможность поспать.
Многодетные мамочки.
Тоже тема нарушения сна достаточно много.
Почему?
Они спят всего лишь 4-5 часов в сутки.
Поэтому доходят до суицидов,
до психиатрической больницы,
до снотворных, до антидепрессантов.
Поэтому я даже в блоге,
это была одна из первых статей,
когда я в шоке был,
когда я столкнулся с этим.
Я не готовился,
но тут пришлось понимать,
насколько оно распространено.
Такие случаи были.
Прецеденты.
Муж привозит за руку,
говорит, Юрий Леонидович, извините,
интеллигентная спортсменка, умница.
Вешалась.
Подлечили, вытянули.
Уважаемые родственники беременных,
уделите внимание, дайте мамочке поспать.
Особенно, если многодетная мамочка.
О сновидениях.
Одно мое наблюдение,
что у наших пациентов чаще всего кошмары,
фобии и страхи возникающие.
Чувство страха, страха сна перед сном.
Годами.
Потому что я вам сейчас продемонстрирую,
что там происходит.
Реально наш пациент,
западной Украины,
поступает к нам с весом 140 килограмм.
Жалобы жены.
Храп, остановки дыхания.
У него 140 килограмм веса,
сахарный диабет, 6 лет,
полная эректильная дисфункция,
импотенция, 6 лет.
Заснул за рулем, разбил машину.
Жена спит в другой комнате,
потому что ей это все уже надоело.
Сейчас вы это услышите.
И давление 200-220.
В туалет бегает 10-12 раз за ночь.
Не аденома, а простатит.
Бегают мужчины и женщины,
юноши и девушки.
Как это выглядит?
Следующим образом.
Так происходит полисомнографическое исследование
в лаборатории сна.
Два канала энцефалограммы
говорят о том, что он не спит.
10-12 лет у него нет глубокого сна.
Кардиограмма.
Поток дыхания.
Паузы по 30 секунд.
11, 19, 24.
Дышит раз, два вдоха,
три вдоха,
четыре вдоха
и тишина.
Дышит 5 секунд,
4 секунды,
6 секунд,
7 секунд.
А по 30, 20, 40 не дышит.
Он не дышит суммарно 4-5 часов.
Поэтому в 15 минут первого ночи
мы увидели кислород 67.
Помните, реанимация 85.
64, 63.
Пульс 49-113.
Тахикардия, брадикардия.
44, 116 разгон пульса.
И падает пульс.
Давление 200-220 в этот момент.
Литр водки на ночь выпивает,
потому что он боится идти спать.
Фобии, страхи, кошмары.
Но чтобы заснуть,
он выпивает этот литр,
а после этого идет усугубление.
Страшно.
Мозг видит это все.
Ему страшно.
Пациент не видит.
А вот обратите внимание.
Меньше минуты.
Мы приближаемся к кислороду 50.
50% кислорода.
Мозг видит, кричит.
Проснись, проснись, проснись.
Но самое страшное.
Это наступает остановка сердца.
Гипоксия привела к остановке сердца.
Пауза длится 9 секунд.
Я это наблюдаю.
Хорошо, что оно запустилось.
А если нет?
Лег, заснул и не проснулся.
Мозг кричит.
Проснись, проснись.
Страшно.
Но он этого не видит.
Но в этот момент пациентом может сниться,
как защитная реакция, кошмар.
Все страшные события в жизни
все в этот момент всплывают.
Он может вскочить и проснуться.
Вот про кошмары мы можем поговорить.
Вот здесь действительно кошмар.
Реально кошмар.
Этот пациент сегодня живой.
Это 2013 год.
Похудевший.
Сейчас я вам покажу, как происходит лечение.
Тут же во второй половине ночи
этот же пациент, те же трусы, одеяло, подушка.
Подбираем масочку, открываем глотку
и он спокойно спит.
Конечно, позицию в кровати, видите, чуть-чуть приподняли.
Впервые глубокий сон за последних 10-12 лет.
Поток дыхания стабильный.
Синусоида первая.
Вторая синусоида, как движется грудная клетка.
И третий, как движется диафрагма.
Кислород 98.
Пульс ровненький 99.
Кардиограмма нормальная.
На утро бодрый, активный, удивленный.
Ух ты!
За год пациент худеет на 50 килограмм.
Он стал счастливым, довольным.
Восстановилось все назад.
Давление нормализовалось через день-два 115-120.
Вот как все легко и просто.
Хотя пациент говорит, у меня такого нет.
Я ему демонстрировал другого пациента.
На утро все становится на свои места.
Когда вы грамотно отвечаете на вопрос.
Хотите ответить на вопрос.
Оденьте скрининговый прибор на ночь.
Давайте посмотрим, что там.
Маленький прибор, который одевается как часы на руку.
Здесь будет у нас пульсоксиметр.
Уровень кислорода в крови.
И поток дыхания.
Очень умный прибор.
Он показывает, сколько микропробуждений за ночь.
Гиперактивность.
Есть ли нарушения дыхания во сне.
Пульс. Нарушение ритма.
Кардиологические риски оценивает.
Одевается конюлька. Это на ночь.
Хотя бы вот это.
С другой стороны.
Это на дому.
Это первый шаг для диагностики.
Потом идет полисомнограф.
Вот так выглядит полисомнографическое исследование.
Очень много датчиков.
В том числе энцефалографические датчики.
Поток дыхания. Кардиограмма.
Датчик на ноге. Пульсоксиметр.
И видео-аудио.
Утром пациент себя видит.
Как прожить день, чтобы сон был здоровым.
Если видите,
вот здесь сообщение из Библии.
Ветхий Завет. Псалом 126.
Напрасно вы рано встаете
и поздно просиживаете
и жуете хлеб печали.
Тогда как возлюбленному своему он дает сон.
Сон нужно заслужить.
Надо прожить день так.
Без конфликтов. Без стрессов.
Невозможно без стрессов.
Но так, чтобы стресс не перешел в хроническое состояние.
Чтобы получить хороший сон,
максимально положительных эмоций.
Обнимашек в семье минимум.
После нашей передачи
задание сделайте дома.
20-30 обнимашек в день.
Поцелуйчиков 20-30 до ночи.
Спортивные состязания.
Бассейн.
Спортзал. Пробежки.
Все заканчивается к 19.00.
За 3 часа до сна.
Мы подходим к ключевому моменту
нашего разговора.
Пазы сна.
Вот это зеленая синусоида.
Это сон.
Здоровый, полноценный, нормальный сон.
5-6 циклов за ночь.
Ключевой момент.
Происходит таинство сна
в этих точках.
Вот здесь.
Здесь вырабатывается золотой гормон.
Мелатонин.
Мелатонин является еще онкопротектором.
На ткацких предприятиях в России
немцы провели эксперимент.
Взяли ночную смену и дневную смену.
Мужчин и женщин.
Онкология молочной железы
и пристательной железы.
Ночную смену оказалось в 10 раз больше.
Почему?
Потому что там не было мелатонина.
Мелатонин еще несет ответственность
за снижение аллергического фона.
Мелатонин несет ответственность
за позитивность.
За счастье.
Поэтому так и называют гормон счастья.
Что дает мелатонин в конечном итоге?
Первое. Глубокий сон.
Спокойствие.
Мудрость.
Счастье.
Здоровье.
Хороший иммунитет.
Хороший стрессоустойчивый.
Выспавшийся человек.
Он счастливый.
Он улыбается.
Глаза блестят.
Он сексуальный, он красивый.
Привлекательный.
И все тянутся к такому человеку.
А если он человек грустный, тоскливый,
раздраженный, кому нужен?
Никому. Достучитесь в первую очередь.
В семьях сегодня
расскажите. Вот ключевой момент.
Надо так прожить, чтобы в 22 накрывало.
Но вскакивая в 6 часов
вы все в жизни успеете.
Проживете
жизнь активно.
Максимально положительных эмоций.
И вот тут в сон уйдет и будут
хорошие сны. Только так.
Плохие люди
видят кошмарные сны.
Да, у них хороших снов не бывает.
А что такое плохие?
Как со много скажу, это люди невыспанные.
Злые.
Разуверившиеся.
Более того, есть данные, которые
свидетельствуют о том, что
если у пациента есть депрессия,
вялость, усталость,
но самая крайняя степень проявления
депрессии это суицидальные мысли,
суицидальные попытки.
Так вот, лечение, ухода
от суицидальных мыслей и попыток,
когда мы пациенту просто
объясняем и сформируем
вот этот сон.
Правильный сон. Мелатонин.
Это свой наркотик, это свой
момент удовольствия, гормон счастья.
Он из серотониновой группы гормона
счастья. Вот как только это
начинается, храп мы убираем однозначно.
А вот это храпун.
Вот он.
Первая, вторая фаза.
Проснулся,
пошел в туалет попить водички,
уснул в туалете, упал в туалете, спит
в туалете. Похрапел, похрапел,
проснулся, пошел перекурить, снова заснул.
Бабушки, дедушки даже
ложатся в 9-10 часов. В час ночи просыпаются
и до утра говорят, у меня бессонница,
но я не храплю. Я говорю, приезжайте, найдем.
Поэтому, когда мы начинаем лечить
храпуна, во-первых, у него
появляются глубокие фазы сна, и у всех
окружающих все начинают вот сюда
заходить.
Все фазы важны.
Поочередность. Вот нельзя выделить,
работают на такие моменты, например, что вы понимали.
А почему бы
не сделать так, что вот щелк и сразу
оказаться здесь? Не получится.
Временной промежуток природа все продумала.
И вот сегодня есть такие
ребята, молодежь, биохакеры,
которые пытаются изменить законы
природы.
А посплю-ка я днем,
а ночью буду работать. А посплю-ка я
по 2 часа, посплю я по 20 минут.
Наполеон там, Леонардо да Винчи,
кстати, по Леонардо да Винчи нет никаких документов,
свидетельствующих, что у него такой был сон.
А Наполеон,
обратите внимание, какой жестокий был
Наполеон. Гитлер.
Все эксперименты со сном, вы знаете,
что книга рекордов Гиннеса закрыла.
Все рекорды по бессоннице,
по сну закрыла.
Не принимает он, что все это плохо заканчивается.
Молодежь, которая много
пишет,
я сплю по 20 минут, я вообще
перешел на ночную работу,
днем, все рано или поздно плохо заканчивается.
Он выпадает из социума.
Все живут, днем работают, общение днем.
Все, он замыкается
и тут появляется чистая психиатрия.
А у меня есть мысль,
что сном занимались
изучением сна
и доступность секреты сомнологии
были только элите.
Невыспанный человек
легкоуправляемый.
Вот и все.
То есть, чем больше
загоняют людей, особенно
ночные дежурства, суточные дежурства,
врачи, они же в группе риска
по выгоранию.
Обязательно нужно дать возможность реабилитации.
Каждый должен заниматься своим делом.
Где происходит сновидение?
Сновидение как раз в этот утренний промежуток
удлиняется фаза сновидений.
И там видятся сны.
Они видятся и здесь.
Просто их не все помнят.
Но в этом утреннем промежутке
очень важно проснуться
в поверхностной фазе.
Поэтому будильник не должен быть ориентиром.
Вот если хорошо потренироваться,
в 22 ложится, в 6 подъем,
то вплоть до того, что за минуту
до будильника человек может проснуться.
Потому что у него все правильно отрепетировано.
И вот это таинство
нужно нести в народ, потому что
если мы хотим сделать общество счастливым,
каждый должен подумать вначале про себя.
Как себя сделать счастливым?
Когда он будет счастливым, тогда все окружающие
будут счастливыми.
Не будет вместо злости, ненависти,
измене,
предательства, убийства.
Не будет.
Человек выспанный себя этого позволить не может.
Поэтому давайте
вот это будем лелеять.
Во сне не надо думать.
Во сне надо спать.
Все. А природа сама все сделает.
Мы ж только на пороге открытия.
Сам налоги всего лишь 40 лет.
Есть способы диагностики, есть способы лечения.
Мы только-только начинаем.
И вам советую.
Высыпание и процветание.
Во сне все
сотворится. Отпустите себя.
Откройте душу
к хорошему днем.
Но вы откроете, если вы будете вот здесь.
Американцы в свое время придумали
очень много стимуляторов
для пилотов дальней авиации,
чтобы они долго могли быть в хорошей
форме. В конечном итоге
все медикаменты, использованные,
вызвали страшное осложнение.
Построматический синдром.
Синдром выгорания.
Никакие таблетки. Вот раз и навсегда
запомните, всем слушателям сообщаю.
На сегодняшний день не существует
идеальной таблетки. Парадокс
медикаментозного сна.
Транквилизаторов снотворных.
Они формируют заход
в четвертую фазу. Но на уровне третьего
они заканчиваются и дают назад
выход. И получается,
что рано или поздно наступает синдром рикошета.
Ты принимаешь препарат для сна,
а он тебе не дает сон. Наоборот, перевозбуждает
тебя. И надо повышать дозировку.
А когда идет повышение дозировки, выйти оттуда
уже очень сложно. Десятилетиями
пациенты у меня
перепробовали 20 врачей
психоневрологов. Врачей перепробовали
всяких рецептов. Каша намешана
такая, что уже разобраться невозможно.
То есть надо где-то полгода очистить,
дезинтоксикацию провести, а потом
может что-то начинать. Нет.
Мы просто находим, что у человека банальный
храп и апноэ.
Мы это ликвидировали, ушли транквилизаторы,
ушли антидепрессанты, ушли снотворные.
Искусственный мелатонин.
Отрицательно отношусь,
потому что пока не доказано,
тем более, что искусственный мелатонин
относится к БАДам. Как гормон
может относиться к БАДам?
И тут очень осторожно.
Шишковидная железа очень такая, тоже еще
не исследованная. Она
производит, увидит что-то конкурентное. Если
что-то приблизится похожей формулы,
то она просто начнет сокращать это.
Для улучшения сна, для выработки
мелатонина, что необходимо?
Стимульнуть его
выработку можно трептофановыми
продуктами. Продуктами
богатыми трептофаном.
Из трептофана вырабатывается
серотониновая группа и в том числе мелатонин.
Из мяса. Мясо индейки,
кролик,
дичь, перепелка.
Яйца
более богатые
на трептофан, яйца перепелок.
Включить в меню.
На первом-втором месте, конечно, стоит красная,
черная икра. Но тоже надо
иногда позволять себе.
Орехи.
Кедровый, миндальный, грецкий.
Но разумно.
А вот жмениями неограниченное количество.
Кушайте тыквенные семечки.
Сырые, не жареные.
Много их не съешь. Но покрошите
ребенку в кашу, в йогурты, в салаты.
Записывайте
позитивные моменты, как сказано,
которые способствуют
сну. Фиксируйте.
А почему сегодня выспанный?
О, так я вчера телевизор выключил.
Я гаджеты не взял с собой в спальню.
Синий свет экрана
монитора убивает до 60%
выработки гормона мелатонина.
То есть гаджетам в спальне не место.
Созерцание.
Рисование.
Музыка.
Аудиокниги.
Нечитабельные книги.
Доброты, нежности,
ласки, поцелуи.
Но, к сожалению,
в спальне должно быть темно и тихо.
Мелатонин любит тишину и темноту.
Информационный мусор
закончили. Шумовой мусор закончили.
Световой мусор закончили. Шторы закрыли.
Утром, чтобы проснуться,
максимально открываем.
Синий свет экрана и монитора — это как голубое небо
утром. Чтобы проснуться, нужно задавить
мелатонин голубое. А что мы
себе вечером это все портим?
Если вы позитивно настроены целый день,
то и вы себе позитивно настроите
сон. Проживите
жизнь днем нормально.
Подарите больше счастья
кому-то.
Эффект счастья — это
когда ты видишь, что человек счастливый.
Почему я полюбил со мной? Будучи
чистой кардиологией, инсультами, инфарктами,
давлением, аритмией, лечишь-лечишь
пациента, он все хуже и хуже.
Тут подлечил на утро.
Класс! И в ближайшие
годы все лучше и лучше. Все
в восторге. Вот этот писк
счастья, который происходит внутри.
Сам себе человек начинает зарождать
счастье и потом его дарить всем.
Дети
счастливы, внуки счастливы,
дедушка изменился.
Закрывали в квартире. Маразм такой, что
он даже забывал, как найти
путь назад. Закрывали.
А потом говорят, верните через 3 месяца.
Смотрите, с правнуком ходит с коляской,
сам пеленает.
Когда у тебя есть шанс подарить человеку
счастье, вот это мне
и нравится. Все, вот до мозга костей
я уже чистый со мног. Надо все-таки
критерии доброты,
оценки доброты
делать перед отбором в медицине.
Коррупционеры,
или как это сказать, дельцы в медицине,
это страшно.
А вот
добрый человек,
он любой специалист, и хороший специалист.
Поэтому
врачи,
миссия врачей,
привести
нацию к доброте и процветанию.
Без медицины никак.